## <center>Lab4实验报告</center>

### 执行流程
我们对代码执行流进行分析。
- 首先，ucore初始化后执行`kern_init`函数，流程与Lab3类似，完成中断以及内存的初始化。相较于上一个实验，本次实验中多了`proc_init`来完成进程的初始化，最后通过`cpu_idle`函数来完成调度，在本次实验中即把`idleproc`空闲进程切换为`initproc`进程。
- 然后分析`proc_init`所完成的工作。具体来说，该函数通过`alloc_proc`分配一个进程结构体并初始化，设置pid为0，即为0号进程。分配的这个进程被称作`idleproc`，即空闲进程，如果所有其他进程都不处于`RUNNABLE`可运行态，则调度算法调用空闲进程。在这个过程中，需要维护`proc_struct`链表，用来表示当前所有创建的进程。同时用一个`current`全局结构体指针指向当前运行的进程结构体。
- `proc_init`在创建完0号进程后，调用`kernel_thread`来设置一个tf结构体（epc,status等信息），然后调用`do_fork`来真正创建1号进程(initproc)。调用流:proc_init->kernel_thread->do_fork。
- `cpu_idle`切换到1号进程后，根据设置的ra，CPU跳转到forkret执行，恢复寄存器并传递参数，最后执行`do_exit`退出。





### **练习一：分配并初始化一个进程控制块（需要编码）**
代码如下：
```c
static struct proc_struct *
alloc_proc(void) {
    struct proc_struct *proc = kmalloc(sizeof(struct proc_struct));
    if (proc != NULL) {
    //LAB4:EXERCISE1 YOUR CODE
    /*
     * below fields in proc_struct need to be initialized
     *       enum proc_state state;                      // Process state
     *       int pid;                                    // Process ID
     *       int runs;                                   // the running times of Proces
     *       uintptr_t kstack;                           // Process kernel stack
     *       volatile bool need_resched;                 // bool value: need to be rescheduled to release CPU?
     *       struct proc_struct *parent;                 // the parent process
     *       struct mm_struct *mm;                       // Process's memory management field
     *       struct context context;                     // Switch here to run process
     *       struct trapframe *tf;                       // Trap frame for current interrupt
     *       uintptr_t cr3;                              // CR3 register: the base addr of Page Directroy Table(PDT)
     *       uint32_t flags;                             // Process flag
     *       char name[PROC_NAME_LEN + 1];               // Process name
     */
    memset(proc,0,sizeof(struct proc_struct));//全部清0
    proc->pid=-1;// 表示未初始化
    proc->cr3=boot_cr3;//默认用的内核进程的根页表
    proc->state=PROC_UNINIT;// 未初始化态
    }
    return proc;
}
```
> `alloc_proc`函数用于分配并初始化一个进程（结构体），如果在内存中开辟空间成功，则对结构体的一系列成员变量赋初值。在这里由于大多数成员初值都为0，所以我们使用`memset`将结构体的内存全置为0，之后设置少部分需要设置的。即将pid设为-1，表示该proc结构体未初始化，后续再赋值（比如idleproc为0号进程）。之后设置进程对应的顶级页表，在这里默认为`boot_cr3`，即内核空间的顶级页表，实际上由于本次实验未涉及到用户态进程，在此初始化后后续无需再设置cr3。根据结构体中的定义，再将state状态设置为`PROC_UNINIT` ，表示未初始化。其余成员变量此处均为0，初始化完成。事实上，上述初值的设置可以根据`/process/proc.c`中的代码反推得到：
```c
if(idleproc->cr3 == boot_cr3 && idleproc->tf == NULL && !context_init_flag
        && idleproc->state == PROC_UNINIT && idleproc->pid == -1 && idleproc->runs == 0
        && idleproc->kstack == 0 && idleproc->need_resched == 0 && idleproc->parent == NULL
        && idleproc->mm == NULL && idleproc->flags == 0 && !proc_name_flag
    ){
        cprintf("alloc_proc() correct!\n");
    }
```
根据if的条件判断设置对应成员值即可。

**Q:请说明proc_struct中struct context context和struct trapframe *tf成员变量含义和在本实验中的作用是啥？（提示通过看代码和编程调试可以判断出来）**
> A:`trapframe *tf`变量在中断保存和恢复的时候使用，由于需要保存发生中断的位置和触发中断的类型，所以需要将寄存器的上下文和epc、cause等变量一起封装在结构体内，用于中断处理和恢复触发中断的指令地址；而`context context`变量在切换进程的时候使用，在此过程中不涉及中断处理分类等信息，无需封装更多寄存器的值。在本次实验中，完成进程切换使用context即可。而在创建进程时，还需要初始化中断帧的相关变量，且在中断处理中也需要相关信息，所以在proc_struct也需要封装 trapframe 结构体，这两者的使用场景是不同的。

#### **练习二：为新创建的内核线程分配资源（需要编码）**
实验代码如下：
```C
int
do_fork(uint32_t clone_flags, uintptr_t stack, struct trapframe *tf) {
    int ret = -E_NO_FREE_PROC;
    struct proc_struct *proc;
    if (nr_process >= MAX_PROCESS) {// 超出最大进程数量了
        goto fork_out;
    }
    ret = -E_NO_MEM;

    if((proc =alloc_proc())==NULL){
        goto fork_out;
    }

    proc->parent=current;// 对于1号进程，其父进程即为idle_proc，idle_proc为根进程

    if(setup_kstack(proc)){// 分配初始化内核栈失败
        goto bad_fork_cleanup_kstack;
    }
    
    if(copy_mm(clone_flags,proc)){
        goto bad_fork_cleanup_proc;
    }

    copy_thread(proc,stack,tf);
    
    bool flag;
    local_intr_save(flag);
    {
        proc->pid=get_pid();
        hash_proc(proc);
        list_add(&proc_list,&(proc->list_link));
        nr_process++;
    }
    local_intr_restore(flag);
    wakeup_proc(proc);
    ret=proc->pid;
fork_out:
    return ret;

bad_fork_cleanup_kstack:
    put_kstack(proc);
bad_fork_cleanup_proc:
    kfree(proc);
    goto fork_out;
}
```
> 按照指导书中给出的提示，在函数中依次完成执行步骤，`alloc_proc`用于分配一个未初始化的proc结构体，保存进程信息；`setup_kstack`用于分配内核栈，具体来说就是分配两页大小的栈区供新创建的进程使用；`copy_mm`复制原进程的内存管理信息到新进程；前三个步骤需要进行相应的错误处理，之后用`list_add`把新创建的进程链接到进程，并获取新进程的pid，保存所有进程数的全局变量nr_process+1,最后返回pid。由于创建了新进程，还需要用`wakeup_proc`唤醒进程，即把状态设置为RUNNABLE。


**Q:请说明ucore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？请说明你的分析和理由。**
> A:做到了，这是因为新创建的进程通过`get_pid`函数来为进程找到一个未使用的pid，分析该函数
```c
static int
get_pid(void) {
    static_assert(MAX_PID > MAX_PROCESS);
    struct proc_struct *proc;
    list_entry_t *list = &proc_list, *le;
    static int next_safe = MAX_PID, last_pid = MAX_PID;
    if (++ last_pid >= MAX_PID) {
        last_pid = 1;
        goto inside;
    }
    if (last_pid >= next_safe) {
    inside:
        next_safe = MAX_PID;
    repeat:
        le = list;
        while ((le = list_next(le)) != list) {
            proc = le2proc(le, list_link);
            if (proc->pid == last_pid) {
                if (++ last_pid >= next_safe) {
                    if (last_pid >= MAX_PID) {
                        last_pid = 1;
                    }
                    next_safe = MAX_PID;
                    goto repeat;
                }
            }
            else if (proc->pid > last_pid && next_safe > proc->pid) {
                next_safe = proc->pid;
            }
        }
    }
    return last_pid;
}
```
1. 函数使用静态变量`last_pid`来跟踪上一个分配的PID，以及一个`next_safe`变量来标记下一个安全使用的PID。
2. 如果 last_pid 超过了`MAX_PID`，它就重置为1，表示在达到最大值后，将从1重新开始（这里不需要从0开始，因为0号进程为idleproc）。
3. 主循环中，函数遍历进程链表。如果 last_pid 被使用了，它就增加 last_pid 并再次检查。如果找到一个大于 last_pid 但小于当前 next_safe 的PID，就更新 next_safe 变量。
4. 一旦找到一个未被使用的合适PID，函数就返回它。
通过以上步骤，可以找到一个未被使用的PID，所以每个新fork的线程都有一个唯一的id号。


#### **练习三：编写proc_run 函数（需要编码）**
实验代码如下：
```C
void
proc_run(struct proc_struct *proc) {
    if (proc != current) {
        
        // LAB4:EXERCISE3 YOUR CODE
        /*
        * Some Useful MACROs, Functions and DEFINEs, you can use them in below implementation.
        * MACROs or Functions:
        *   local_intr_save():        Disable interrupts
        *   local_intr_restore():     Enable Interrupts
        *   lcr3():                   Modify the value of CR3 register
        *   switch_to():              Context switching between two processes
        */
        bool intr_flag;
        local_intr_save(intr_flag);// 禁用中断
        {
            struct proc_struct *prev = current;
            struct proc_struct *next = proc;
            // 修改当前运行进程指针
            current=proc;
            // 每个进程都有一个多级页表，需要修改根页表地址
            lcr3(proc->cr3);
            // 切换上下文
            switch_to(&prev->context,&next->context);
        }
        local_intr_store(intr_flag);
    }
}
```
**proc_run**用于将指定的进程切换到CPU上运行，其具体执行的操作如下：
- 首先检查当前线程（current）与指定的线程（proc）是否相同，如果是同一个则不需要进行操作
- 然后根据注释提示，为了保证切换进程的原子性，我们在这里通过`local_intr_save`禁用中断
- 更新current指针，使其永远指向当前在CPU上运行的进程。
- 由于每个进程都自己的内存空间，与之对应的也有自己的多级页表，所以顶级页目录地址不同，在这里通过`lcr3`函数来修改根页表的地址
- `switch_to`函数用于切换上下文，根据`switch.S`中的代码，我们在这里传入两个参数，分别对应a0寄存器和a1寄存器，a0寄存器中放入要切换走的进程的上下文(这里对应`prev->context`的地址)，a1寄存器中放入将要切换的进程的上下文。通过该函数，当前进程各个寄存器的值被存入对应proc结构体的上下文中，要切换的进程上下文被传入各个寄存器中。
- 恢复中断


**Q:在本实验的执行过程中，创建且运行了几个内核线程？**
> A:本次实验创建了**两个**内核线程，分别是空闲进程`idleproc`和初始进程`initproc`，且initproc线程是idleproc的子线程，idleproc没有父线程。

**Challenge:说明语句local_intr_save(intr_flag);....local_intr_restore(intr_flag);是如何实现开关中断的？**\
我们看到`/sync/sync.h`中定义的宏和函数：
```c
static inline bool __intr_save(void) {
    if (read_csr(sstatus) & SSTATUS_SIE) {
        intr_disable();
        return 1;
    }
    return 0;
}
static inline void __intr_restore(bool flag) {
    if (flag) {
        intr_enable();
    }
}
#define local_intr_save(x) \
    do {                   \
        x = __intr_save(); \
    } while (0)
#define local_intr_restore(x) __intr_restore(x);
```

以`local_intr_save(x)`为例，这个宏定义会调用`__intr_save()`，其中的`sstatus`寄存器的二进制位`SIE`，如果为1则代表全局中断使能，为0则代表禁用中断。如果打开了全局中断，那么`intr_diable`函数会将`sstatus`寄存器2^1对应的位（即`SSTATUE_SIE`）设为0，禁用中断。同时返回1代表成功执行，保存在x中。
再通过`local_intr_restore(x)`恢复中断时，由于之前的flag被设为1，所以执行`intr_enable()`，即又将SIE位置重新置1，打开中断。通过以上方式，即可完成中断的关闭与打开。

